# 면접 예상 질문

## List

- Restful API란 무엇인가?
- Node.js의 장단점
- 쓰레드와 프로세스란?
- 프로세스에 할당되는 시스템 자원에 대해서 아는지?
- 자바를 다뤄봤는지?
- 서버 자원이 한정될 때, 이를 극복해본 경험이 있는지?
- 아마존 웹서비스를 써본 경험이 있는지?
- 서버 아키텍처나 데이터베이스 설계를 해본 경험이 있는지?
- Relational DB를 다뤄 본 경험이 있는지?
- Javascript와 JQuery의 차이점은?
- Functional Programming과 Procedure Programming의 차이?
- Functional Programming과 Objective Oriented Programming의 차이?

## REST API란 무엇인가?

**REST(Representational State Transfer)란** 자원을 **이름으로 구분**하여 해당 자원의 **상태를 주고받는 모든 것**들을 의미한다.

즉, 자원(resource)의 표현(representation)에 의한 상태 전달이라고 할 수 있다.

REST는 기본적으로 웹의 기존 기술 **HTTP 프로토콜을 그대로 활용**하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍쳐 스타일이다.

### REST의 구체적인 개념

HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해서 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.

### 장점

HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다.

### 단점

- 표준이 존재하지 않는다.
- 사용할 수 있는 메소드가 4가지(GET, POST, DELETE, PUT)밖에 없다.
- 구형 브라우저에서는 PUT, DELETE와 같은 것을 지원하지 못할 수도 있다.

### REST API의 개념

- API(Application Programming Interface)란 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호 작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환 가능하도록 하는 것
- REST API란 REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것

### REST API 특징

- 확장성과 재사용성을 높여서 유지보수 및 운용을 편하게 해준다.
- HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트와 서버를 구현할 수 있다.

### REST API 설계 기본 규칙

1. URI는 **정보의 자원**을 표현해야 한다.

- resource는 동사보다는 **명사**, 대문자보다는 **소문자**를 사용한다.
- resource의 document 이름으로는 단수 명사를 사용해야 한다.
- resource의 컬렉션 이름으로는 복수 명사를 사용해야 한다.
- resource의 스토어 이름으로는 복수 명사를 사용해야 한다.

2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, PUT, POST, DELETE)로 표현한다.

- URI에 HTTP Method가 들어가면 안된다.
  - `GET /members/delete/1` -> `DELETE /members/1`
- URI에 행위에 대한 동사 표현이 들어가면 안된다.
  - `GET /members/show/1` -> `GET /members/1`
- 경로 부분 중 변하는 부분은 유일한값으로 대체한다.(즉, :id는 하나의 특정 resource를 나타내는 고유값이다.)

### RESTful의 개념

- RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다.
  - REST API를 제공하는 웹 서비스를 RESTful하다고 말할 수 있다.
- RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로써 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다.
  - 즉, **REST의 원리를 따르는 시스템을 RESTful이란 용어로 지칭한다.**

### RESTful의 목적

- 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것
- RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 **일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기**이니, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.

### RESTful하지 못한 경우

- CRUD 기능을 모두 POST로만 처리하는 API
- route에 resource, id외의 정보가 들어가는 경우

## Node.js 장단점

[내가 쓴 블로그 글 참고](<[https://medium.com/@hshine1226/node-js%EC%99%80-django-%EC%A4%91%EC%97%90%EC%84%9C-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%84-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%B4%EC%95%BC%ED%95%A0%EA%B9%8C-ea8ae375aaaa](https://medium.com/@hshine1226/node-js와-django-중에서-무엇을-사용해야할까-ea8ae375aaaa)>)

### Node.js란 ?

**Javascript 런타임**(프로그래밍 언어가 구동되는 환경)이다.

"**Javascript 실행환경**"

이전에는 자바스크립트 런타임이 브라우저 밖에 존재하지 않았는데, Node.js가 나오면서 그러한 한계가 극복됐다.

**단일쓰레드 기반 비동기 방식**으로 구성되어 있다.

- 쓰레드 기반 동기방식(Blocking I/O)
  - **하나의 쓰레드**가 request를 받으면 모든 처리가 완료될때까지 기다리다가 처리 결과가 완료되면 다시 응답을 보냄
  - 기존 업무 처리가 완료되기 전에 또 다른 request가 있으면 **새로운 쓰레드**가 업무를 처리함
  - 동시 request가 많은 경우 많은 쓰레드가 필요하게 되어 서버가 과부하 됨
- **단일쓰레드 이벤트 루프 기반 비동기 방식(Non-Blocking I/O)**
  - 하나의 쓰레드가 request를 받으면 바로 **다음 처리에 요청을 보내놓고 다른 작업을 처리하다가 먼저 요청한 작업이 끝나면 이벤트를 받아서 응답**을 보냄
  - **동시 request**가 오더라도 처리가 완료될 때까지 기다리지 않아도 되기 때문에 **서버 부하가 적음**

### 장점

- 프론트와 같은 언어인 자바스크립트를 서버단에서 사용하기 때문에 같은 언어로 프론트와 백을 모두 커버할 수 있음
- 처리 성능이 높음 (단일쓰레드 이벤트 루프 기반 비동기 방식)
- 서버 무리가 적음
- java(jsp)는 쓰레드에 의한 동기방식이라 요청이 오면 반드시 결과를 받은 후에 다음 로직을 처리하지만 node.js는 비동기 방식으로 요청이 오면 다음 처리에 요청을 보내두고 다른 작업을 처리할 수 있음
- npm(node package manager)를 통해서 다양한 패키지(모듈)이 제공된다.
  - 필요한 라이브러리나 패키지를 그때 그때 설치해서 사용 가능하기 때문에 개발 효율성 향상
- javascript 기반이기 때문에 json을 지원한다.
- 구글이 만든 V8 엔진을 사용한다.(구글이 망하지 않는 이상 속도는 점점 빨라질 것이다.)

### 단점

- **이벤트 기반 비동기방식**이라 **콜백함수의 늪**에 빠질 수 있다.
  - But, ES6 async/await 함수는 비동기를 동기 프로그래밍 코드처럼 작성하도록 도와준다.
- 단일 쓰레드이기 때문에 각각의 작업이 무거운 웹서비스에는 어울리지 않는다.
  - 가벼운 I/O가 많은 웹서비스에 어울림
- 에러가 날 경우 모든 프로세스가 다운되기 때문에 테스트가 중요하다.
  - 모든 케이스에 대해서 소스코드를 검증해야 한다.

### Node.js가 어울리는 웹서비스

- 간단한 로직
- 대용량(동시에 여러 request)
- 빠른 응답시간 요구
- 비동기방식에 어울리는 서비스(네트워크 스트리밍, 채팅 서비스 등)

### Node.js가 어울리지 않는 웹서비스

- 단일 처리가 오래 걸리는 경우(싱글쓰레드이기 때문에)
- 서버 체크 로직이 많은 경우(콜백 지옥...)
- 업무 복잡도/난이도가 높은 경우(에러가 나면 서버가 죽기 때문에 코드의 품질 중요)

## 쓰레드와 프로세스란?

> **프로세스**는 운영체제로부터 **자원을 할당받는 작업의 단위**이고, **쓰레드**는 프로세스가 **할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위**이다.

### Program이란?

- 어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일

### Process란?

- 컴퓨터에서 연속적으로 **실행되고 있는** 컴퓨터 **프로그램**
- **메모리에 올라와서 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개채)**
- OS로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
  - 할당받는 시스템 자원의 예
    - CPU 시간
    - 운영되기위해 필요한 주소 공간
    - **code, data, stack, heap**의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역
- 즉, 동적인 개념으로는 **실행된 프로그램을 의미한다.**

### 프로세스의 메모리 구조

- Code: 소스코드가 올라가는 곳
- Data: 전역변수, static 변수가 할당되는 곳
- Heap: 동적 할당을 위한 메모리 영역
- Stack: 지역변수, 함수 호출시 전달되는 인자를 위한 메모리 영역

### Process의 특징

- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(**stack, heap, code, data**)을 할당받는다.
- 기본적으로 프로세스당 **최소 1개의 쓰레드를 가지고 있다.**
- 각 프로세스는 **별도의 주소 공간에서 실행**되며, 한 프로세스는 **다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.**
- 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간 통신을 사용해야한다.(파이프, 파일, 소켓 등을 이용한 통신 방법)

### Thread란?

- 프로세스 내에서 실행되는 여러 **흐름의 단위**
- **프로세스의 특정한 수행 경로**
- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 **실행의 단위**

### Thread의 특징

- 쓰레드는 프로세스 내에서 각각 **Stack만 따로 할당**받고 **Code, Data, Heap 영역은 공유**한다.
- 쓰레드는 **한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름**으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내에 쓰레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.
- 각각의 쓰레드는 별도의 레지스터와 스택을 가지고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.

### 멀티 쓰레딩 장단점

- 장점
  - 메모리 공유로 시스템 자원 소모가 줄어든다.
  - 응답시간이 단축된다.
  - Context switching에 대한 오버헤드가 줄어든다.
    - 스위치해야할 메모리 영역이 줄어들었기 때문
- 단점
  - 서로 데이터를 사용하다가 충돌이 일어날 가능성이 있다
  - 디버깅이 까다로워진다.



## 프로세스에 할당되는 시스템 자원

프로세스가 실행되기 위해서는 여러 자원을 필요로 한다. CPU, 메모리, 파일 등 여러 자원을 사용하여 프로세스가 실행된다.

여기서 이런 자원들은 한정되어 있는데 여러 프로세스가 같이 동작을 하다보면 자원들을 할당받지 못해서 문제가 발생하게 된다. 이러한 상태를 **교착상태**라고 한다.

그러므로 운영체제는 이러한 자원을 프로세스들에게 적절히 잘 할당을 시켜주어야 한다.

### 교착상태의 필요조건

- 상호배타(Mutual exclusion): 하나의 프로세스가 자원을 사용할 경우 다른 프로세스는 그 자원을 사용할 수 없다.
- 보유 및 대기(Hode & wait): 프로세스가 자신이 가질 수 있는 자원은 가지고 있지만 다른 자원이 오기를 기다리고 있는 상태
- 비선점(No Preemption): 임의의 프로세스가 자원을 할당받은 상태일 때 다른 프로세스가 이 자원을 빼았을 수 없는 상태
- 환형대기(Circular wait): 프로세스의 자원 할당에서 첫 번째 프로세스와 마지막 프로세스의 자원할당이 겹치게 되어 원형에 있는 모든 프로세스가 자원 할당을 받고자 기다리는 형태가 만들어지는 것

### 프로세스 자원의 개념

컴퓨터 시스템 내에서 프로세스는 스스로 움직이는 능동적인 개체이지만, 자원이란 커널에 의해 다른 주체에게 할당되고 이것의 사용이 끝날 경우 다시 반납되는 피동적인 개체에 해당한다.

하드웨어자원은 기억장치나 프로세서, 하드디스크, 자기테이프, 모니터, 키보드 등의 각종 하드웨어 장치들을 의미하며, 소프트웨어 자원은 메시지, 시그널, 파일, 각종 공유 소프트웨어 등을 의미한다고 할 수 있다.

